--- Page 0 ---

PROJECT COMPLETION REPORT

IDRC·CRDI

|  Project Number and Name | 109577 Riposte à la COVID-19 par la protection sociale et le renforcement des systèmes alimentaires locaux : Le cas des Niayes au Sénégal (COPSA)  |
| --- | --- |
|  Responsible Officer | Michele Leone  |
|  Former Responsible Officer | n/a  |
|  Principal Investigator | Ibrahima Hathie  |
|  Recipient Institution (grantee) | Initiative Prospective Agricole et Rurale (IPAR)  |
|  Location: Country | Senegal  |
|  Location: Region | n/a  |
|  Area of research impact | Senegal  |
|  Internal Funding | CAD 609,117  |
|  External Funding | n/a  |
|  Project Start Date | Oct 2020  |
|  Project Completion Date | Nov 2021  |

# Project Abstract

The COVID-19 pandemic had a negative impact in the Sahel region of West Africa, which was already facing several protracted crises, including environmental degradation, poverty, conflict, rural exodus, and gender inequality. Although Senegal launched several economic and financial measures to strengthen health systems and support the most vulnerable households, businesses, and the diaspora, large parts of the primary sector were not specifically targeted by these measures and suffered. The multidimensional shocks of COVID-19 reinforced existing vulnerabilities in local food systems and created new ones. The lack of structure and professionalism of agricultural value chains, pervasiveness of informal distribution channels, weak financing, lack of storage and conservation infrastructure, and uncertainties related to product quality, were all exacerbated by the pandemic.

This project sought to generate knowledge and support tools to improve decision-making for social protection mechanisms and strengthen local food systems in the Niayes region of Senegal. Highly influenced by nearby urban markets, the Niayes region provides a fertile ground for identifying critical points in local food systems that affect the delivery of essential food items to urban, peri-urban, and rural populations. The project analyzed government and stakeholder responses to food and nutrition insecurity, documented the impact of government and stakeholders' interventions to strengthen the resilience of food systems, and explored the best way to respond to future shocks and support food systems.

This project was supported through IDRC's rapid research response to the COVID-19 crisis. This response mechanism supported the development of new short-term activities as a supplement to existing projects, to document the impact of the pandemic (and control measures) on local food systems and on food security, to document planned and spontaneous responses to the emerging crisis, and to inform responses to the crisis and future challenges.

# PROJECT HIGHLIGHTS

1. What are the most important results (outputs or outcomes) of this project and how have they been useful or innovative?

Last Revised March 2021

--- Page 1 ---

PROJECT COMPLETION REPORT

IDRC·CRDI

- Les forces et les faiblesses du processus de distribution d'aide alimentaire en réponse aux chocs du COVID-19 sont identifiées. Le projet tente également d'évaluer les mesures de protection sociale pilotées par les organisations gouvernementales et non gouvernementales pour soutenir les ménages les plus vulnérables.
- Trois modalités d'intervention de l'État et de ses partenaires sont évaluées et comparées, et les leçons tirées de la mise en œuvre des réponses aux chocs sanitaires, économiques et sociaux de la Covid-19 sont documentées.
- Les effets des mesures gouvernementales sur les systèmes alimentaires des Niayes sont identifiés et documentés ainsi comme les effets spécifiques des réponses du gouvernement à la Covid-19 sur les femmes.
- Des recommandations politiques sont faites pour améliorer les instruments de protection sociale et la résilience des systèmes alimentaires en réponse aux chocs futurs.

# RESEARCH OUTPUTS

2. List up to 10 most important research outputs generated by the project. Where possible, provide the link.

- Analyse des effets des interventions de l'État sur le bien-être des acteurs des systèmes alimentaires dans les Niayes durant la Covid-19 - Les effets induits par la pandémie ont entraîné une baisse de la disponibilité de la main d'œuvre. Globalement, 1 acteur sur 4 semble rencontrer des difficultés à trouver une main d'œuvre extérieure pour des raisons diverses. L'enquête révèle qu'à cause des contraintes liées à l'endiguement de la pandémie, la plupart (70%) des acteurs des systèmes alimentaires dans la zone des Niayes ont ressenti des difficultés d'accès aux intrants ou aux matières premières (semences...). En outre, les conséquences des mesures restrictives ont été ressenties par tous les acteurs des systèmes alimentaires dans les Niayes. Presque 90% des acteurs de tous les secteurs ont été confrontés à une baisse de leur chiffre d'affaires habituelle. Afin d'atténuer les répercussions économiques de la crise, les autorités sénégalaises ont mis en place des mesures sociales d'accompagnement des ménages. Des kits alimentaires ont été distribués à 73,9% des ménages urbains de Dakar et à 72,3% des ménages ruraux des Niayes. Malgré ce soutien, les ménages ont continué à ressentir des difficultés avec une dégradation successive de la quantité et de la qualité des repas.

- Covid-19 et programme d'aide alimentaire d'urgence de l'État du Sénégal : Caractérisation et effets sur les ménages bénéficiaires - En plus de son impact immédiat sur la santé, la Covid-19 a eu des répercussions économiques et sociales importantes à cause des mesures de restriction. Afin d'atténuer ses effets négatifs sur le niveau de vie des ménages, l'État du Sénégal a octroyé 69 milliards de F CFA à la distribution de kits alimentaires. D'une part, cette étude a pour objectif de caractériser ce programme, du ciblage à la distribution en passant par le contenu des kits. Une enquête été conduite auprès de 4500 ménages vulnérables bénéficiaires et non bénéficiaires. Les ménages déclarent que le kit reçu a amélioré leur régime alimentaire, mais certains manquements ont été soulignés. Les frais de transport requis par la récupération des kits poussent 70% des bénéficiaires à souligner la nécessité de rapprocher les sites de distribution des quartiers, surtout en zone rurale.

Last Revised March 2021

--- Page 2 ---

PROJECT COMPLETION REPORT

IDRC·CRDI

- L'approvisionnement des marchés et de la grande distribution en produits horticoles des Niayes – Les enquêtes déroulées auprès de 153 commerçants des grands marchés de Dakar (Castor, Thiaroye, Gueule Tapée, Tilène et Rufisque) et les investigations faites auprès de 5 gestionnaires de grandes surfaces (Auchan, Supeco et Carrefour Market) ont permis de corroborer certaines tendances inquiétantes. Des menaces majeures pèsent sur les possibilités de commercialisation des produits horticoles des Niayes : la faible qualité et la forte périssabilité des produits locaux, ainsi que la persistante préférence des Sénégalais pour les substituts importés. Seuls 5 commerçants sur 153 enquêtés avaient momentanément arrêté leurs activités pendant la pandémie. Mais les marchés ne sont pas en état d'absorber à temps les importantes quantités de produits horticoles et le stockage et conservation ne sont pas à la portée des petits producteurs. Les commerçants des grands marchés de Dakar interrogés soutiennent qu'il devient de plus en plus coûteux et contraignant de commercialiser les produits horticoles des Niayes. Ils risquent de s'adonner davantage à la commercialisation des produits des agrobusiness et des substituts importés.

- Effets de la covid-19 sur les activités de production, de transformation et de commercialisation menées par les femmes dans les Niayes – Les répercussions socioéconomiques des mesures restrictives mises en place ont fortement affecté les différentes composantes des systèmes alimentaires des Niayes, qui reposent essentiellement sur les secteurs horticole, avicole et de la pêche artisanale. Les femmes sont plus vulnérables aux conséquences de cette pandémie qui exacerbent les inégalités préexistantes. Les mesures restrictives ont perturbé les chaînes logistiques ; ce qui se traduit par des difficultés d'écoulement, de commercialisation et d'approvisionnement. Pour faire face aux conséquences susmentionnées de la Covid-19 sur leurs activités et leur ménage, les femmes et leur communauté ont développé des stratégies individuelles et collectives. Elles se traduisent par la suspension temporaire ou durable des activités, l'utilisation de l'épargne, la vente de biens, la reconversion dans un autre métier, et la diversification ou le changement de produits vendus ou transformés. Cependant, l'urgence à laquelle cette pandémie les a soumises et leur faible autonomie économique font que ces stratégies sont plus réactives que planifiées, ce qui limite leur efficacité.

- Prospective des systèmes alimentaires locaux dans la zone des Niayes à l'horizon 2035 : Élaboration de scénarios qualitatifs – L'équipe a pu coconstruire des scénarios qualitatifs pour identifier des futurs plausibles permettant de mieux comprendre le présent. Sept facteurs de changement sont identifiés qui vont façonner l'évolution des systèmes alimentaires des Niayes en 2035. Ce sont les variables motrices dont les états futurs ont constitué la trame des différents scénarios qui a été enrichie par les états des autres facteurs de changement. Trois scénarios ont été obtenus :

- Sc1 : « Mange local mais à quel prix ? » une situation que l'on vit actuellement avec l'agriculture conventionnelle;
- Sc2 « Mange local et durable » une situation où les systèmes alimentaires changent de direction pour agroécologie; et
- Sc3 « Mange dans le bol des autres » une situation dépendante des importations.

Le projet recommande cinq éléments pour l'action, parmi lesquels la réglementation, développement territorial et formation, pour pouvoir réaliser en sa totalité ou en partie de deuxième scénario d'une manière durable.

Last Revised March 2021

--- Page 3 ---

PROJECT COMPLETION REPORT

IDRC·CRDI

- Déterminants de la résilience alimentaire des ménages face à la covid-19 : cas de la zone des Niayes au Sénégal – Cette partie du projet s'est intéressé à la capacité de résilience alimentaire des ménages de la zone des Niayes durant la première vague de Covid-19 en ce qui concerne la qualité et la quantité des repas. Les données d'enquêtes terrain collectées auprès de 443 ménages ont été analysées avec un modèle de régression non-linéaire de type Probit, pour évaluer de manière dichotomique (« oui ou non ») les impacts de certaines mesures. Les résultats permettent d'identifier quelques déterminants de la résilience alimentaire des ménages, notamment les mesures de protection sociale publiques et privées mises en place avant et après la crise.

Il est important de rappeler que le projet avait comme objectif général celui d'évaluer les impacts de trois programmes de soutien alimentaire pendant la période la plus dure du confinement à cause de la covid-19 : un programme mené par une ONG locale, un deuxième par les Nations Unies, un troisième par le Gouvernement du Sénégal. La plupart des données analysées par le projet provient donc de ces trois programmes et de l'interrogation des acteurs et des bénéficiaires de ces trois programmes. Résultat principal : Le programme de transfert d'argent du consortium d'ONG ARC-Replica a permis aux ménages, pour toutes les périodes identifiées, d'améliorer leur situation alimentaire. Cependant, les aides alimentaires de l'État sénégalais et des Nations Unies ont été inefficaces sur les ménages identifiés qui sont à 79 % actifs dans l'agriculture. Les aides mises en place en faveur des ménages agricoles sont plus pertinentes quand elles les accompagnent pendant la période de soudure. Enfin, les stratégies de résilience endogènes, notamment la diversité des sources de revenus et les transferts de migrants, n'ont pas agi sur la résilience alimentaire des ménages durant la Covid-19.

La leçon générale des études est que promouvoir la capacité locale est importante pas seulement au niveau de la production, mais aussi au niveau des réactions aux chocs et des programmes de résilience ; et que si les actions exogènes sont souvent inefficaces, les capacités endogènes sont encore trop limitées, cohéremment avec les recommandations qui mènent à achever le scénario 2 propose par les autres études.

3. If appropriate, explain why outputs were not completed or were of poor quality.

Provide an explanation of why the project did not create quality outputs. It is not necessary to go through each output of the project.

n/a

## PROJECT OUTCOMES

4. How does the project contribute to the field of study / research area?

Données et analyses originales et opportunes au cours de la première année de la pandémie de Covid concernant l'impact sur les systèmes alimentaires locaux et l'efficacité des différentes formes de protection sociale.

5. How would you compare the intended and actual results of the project? Why did it happen that way?

Last Revised March 2021

--- Page 4 ---

PROJECT COMPLETION REPORT

IDRC·CRDI

Ce projet d'un an dans le cadre d'une cohorte de réponse rapide visant à évaluer l'impact de la pandémie de covid-19 sur les systèmes alimentaires. Compte tenu de la brièveté du projet et de son objectif, les résultats ont été largement conformes à ce qui était prévu. Le travail a également contribué à la Synthèse de l'initiative du CRDI sur les répercussions de la COVID-19 sur les systèmes alimentaires

6. How did this project contribute to one or more of IDRC's strategic objectives?
Refer to the 2015-2020 Strategic Plan if the project was developed and implemented under the old IDRC strategy.
Refer to the 2030 Strategy if the project is developed and implemented under the new IDRC strategy. Provide specific numbers where possible.

Ce projet a contribué au premier objectif stratégique de la stratégie vers 2020 "connaissance et innovation pour un changement à grande échelle" au niveau national et local. Ce projet a examiné les résultats sur la résilience des agriculteurs et la sécurité alimentaire de différentes mesures et initiatives visant à réduire l'impact négatif des fermetures de marchés et des mesures de santé publique dans la région des Niayes au Sénégal.

## 7. OBJECTIVES

Meeting Project Objectives

On a scale of 1 to 4 (1 indicating that the project did not meet the objective and 4 indicating that it fully met the objective), please rate the achievement of each project objective.

General Objective: L'objectif général du bénéficiaire en ce qui concerne le projet consiste à développer connaissances pour supporter la prise de décision visée à améliorer les mécanismes de protection sociale et renforcer les systèmes alimentaires locaux au Senegal.

☑ 4 Fully met
☐ 3
☐ 2
☐ 1 Not met

Specific Objective 1: Réponse au COVID-19 à travers mesures de protection sociale et renforcements des systèmes alimentaires locaux : le cas de la région du Niayes, Senegal (COVID-19 AFS).

☑ 4 Fully met
☐ 3
☐ 2
☐ 1 Not met

Specific Objective 2: Documenter les effets des interventions gouvernementales sur les systèmes alimentaires locaux au Senegal, et les démarches prises par différents acteurs du développement aux fin d'augmenter leur résilience

☑ 4 Fully met
☐ 3
☐ 2
☐ 1 Not met

Specific Objective 3: Développer connaissances qui puissent guider les différents acteurs dans une réflexion sur comment les systèmes alimentaires locaux dans la région de Niayes pourront mieux répondre à shocks futurs.

☑ 4 Fully met
☐ 3
☐ 2
☐ 1 Not met

Last Revised March 2021

--- Page 5 ---

PROJECT COMPLETION REPORT

IDRC·CRDI

## FINANCIAL PERFORMANCE

8. Are there any lessons or observations about the granting process, the financial performance of the project, or IDRC's administration of the project that could inform future programming or Centre processes?

Pas particulièrement. Le document d'approbation mentionne le risque que le bénéficiaire soit surchargé étant donné qu'il était alors impliqué dans plusieurs projets du CRDI, mais l'équipe a prouvé qu'elle était capable de mener à bien les multiples volets du travail en même temps. Le projet a connu des retards en raison des contraintes de mobilité dans la région et de la nécessité de tenir une grande partie des consultations à distance pendant la deuxième vague de l'épidémie. En conséquence, certaines activités clés ont nécessité une courte prolongation de la subvention initiale.

## STRATEGIC CONSIDERATIONS

9. Were the risk mitigation strategies outlined in the Project Approval Document effective? Were there any unanticipated risks that affected the project?

Au-delà de la capacité d'absorption de IPAR, deux autres risques ont été identifiés.

- Tout d'abord, le risque de manquer de données datant du début de la pandémie, avant l'octroi de la subvention. Alors que ces données ont été obtenues auprès d'organisations collaboratrices pour préparer l'analyse.
- Le deuxième risque est celui de messages politiques contradictoires provenant de différents projets. Le CRDI a cherché à créer une synergie entre les subventions connexes et à élaborer un ensemble cohérent de messages pour l'ensemble de la cohorte. Néanmoins, comme l'a indiqué le chargé de projet :

« les questions de recherche sont assez larges et nécessitent une analyse approfondie. Pour de futures recherches, nous pourrions traiter des questions plus spécifiques ou demander des délais plus longs pour approfondir les questions formulées. »

10. Are there any lessons arising from the assessment and management of research ethics in the project? You may wish to comment on institutional ethics review process efficacy and capacities; institutional and research team ethics oversight throughout the project; ethics training in the project; role of the IDRC program team and ACRE as appropriate; unforeseen ethical issues and how they were managed.

n/a

## Director comments

The relevant Program Division or Regional Director should provide specific comments on the project, and to formally approve the report and its contents.

Last Revised March 2021

--- Page 6 ---

PROJECT COMPLETION REPORT

IDRC·CRDI

Ce projet faisait partie d'un ensemble de projets soutenus par le CRDI dans le cadre de sa réponse rapide à la crise de la COVID-19. Ces projets avaient pour objectif de comprendre l'impact de la pandémie sur la sécurité alimentaire, en mettant un accent particulier sur les systèmes alimentaires locaux. La pandémie de COVID-19 a eu un impact négatif dans la région du Sahel en Afrique de l'Ouest; la pandémie a renforcé les vulnérabilités existantes dans les systèmes alimentaires locaux, tels que les chaînes de valeur agricoles peu structurées, les canaux de distribution informels, le manque de financement, d'infrastructures de stockage et de conservation, ainsi que les incertitudes liées à la qualité des produits.

Les résultats de ces projets ont été utilisés pour informer les décisions et actions entreprises pour faire face à la crise actuelle et pour se préparer aux défis futurs liés à la sécurité alimentaire. Tels qu'ils sont décrits et résumés dans le présent rapport par le PO, le projet vise à formuler des recommandations politiques pour améliorer les instruments de protection sociale et renforcer la résilience des systèmes alimentaires face aux chocs futurs.

Nous constatons une fois de plus que malgré les mesures d'accompagnement mises en place par les autorités, les ménages ont continué à éprouver des difficultés quant à la quantité et à la qualité de leurs repas. Il est donc nécessaire d'améliorer la distribution de l'aide alimentaire et de renforcer les mesures de protection sociale pour mieux faire face aux crises similaires à l'avenir. Les répercussions de la COVID-19 sur les activités de production, de transformation et de commercialisation menées par les femmes ont souligné leur vulnérabilité et l'aggravation des inégalités existantes.

J'approuve cette PCR
Santiago Alba-Corral
Director CRFS

## Action Items / Next Steps

Click here to enter text.

## Distribution list

Specify individuals with whom this PCR should be shared. At a minimum, the report should be shared with the program team, Director of Program Division, Executive Assistant to the Director of Program Division, relevant Regional Director, Vice-President Programs, Executive Assistant to the Vice-President Programs, Grants Administration Officer, Senior Programs Advisor of Strategy Regions and Policy, Manager for Monitoring Evaluation and Learning

## Notes

- Any key documents can be included as an annex.
- Project completion reports are internal and confidential documents.

Last Revised March 2021
